1. Что такое эмерджентное поведение системы?
2. Назовите примеры постоянно применяемых, ситуационных, реагирующих и типовых систем.
3. Опишите и приведите примеры разницы между изменением показателей функционирования и изменением в описании системы.
4. Каково назначение архетипа системы?
5. Что означает исследование с целью выработки мер и как методология мягких систем способствует достижению целей данного исследования?
6. Как вы понимаете термины «целевая система», «элемент системы», «система обеспечения» и «рекурсивная декомпозиция»? Как они опредены в стандарте ISO MEK 15288?
7. Приведите описание жизненного цикла известной вам системы, определите, какие системы обеспечения необходимы для поддержки системы на протяжении ее жизненного цикла.
8. Что такое адаптация? Как, по вашему мнению, может быть осуществлена адаптация стандартных процессов в известной вам организации?
9. Рассмотрите некоторые известные вам системы и, если возможно, определите руководящие концепции и принципы, на основе которых были определены эти системы.
10. Объясните роль представления возможностей, операционного представления, функционального представления, объектного представления, физического представления и представления действия в описании целевой системы.
11. Опишите сложную ситуацию, отреагировать на которую можно различными способами. Постройте дерево решений, отражающее реакцию, в которой некоторые элементы поддаются управлению, а некоторые являются случайными.
12. Как можно управлять требованиями и их верификацией и валидацией в рамках структуры жизненного цикла?
13. Для различных типов системных элементов известной вам целевой системы назовите источники стандартов и документов, которые могут быть использованы для руководства их реализацией.
14. Опишите как используется типовая (Т) модель для систем с коротким и длительным (поддерживаемым) сроком службы.
15. Почему важны верификация и валидация результатов?